# outflow-of-bank-customers

**Ход исследования**:

**Загрузка данных и подготовка к исследованию:**

    • загрузка и изучение общей информации из предоставленного набора данных;
    • корректировка типа данных, создание дополнительных столбцов, обработка пропущенных значений и дубликатов в датафрейме;
    • классификация пропусков, нахождение взаимосвязей данных с пропусками и без, проверка на выбросы.
    

**Исследовательский анализ данных:**

    • сравнение портретов типичных клиентов отточный-лояльный (средние и медианы);
    • распределения непрерывных, в т.ч. в разрезе оттока( использовать нормализованную гистограмму);
    • уровни оттока по категориям (применить гистограммы или тепловые карты);
    • корреляционный анализ - выделение критериев и признаков отточных клиентов, для использования в дальнейшей сегментации;
    
**Проверка статистических гипотез:**

    • выдвинуть минимум две H0 гипотезы на основании поведения клиентов определить вероятность их ухода, аргументировать использование стат. теста и проверок перед тестирование;
    • влияют ли доходы на отток клиентов;
    • вторую гипотезу сформулировать исходя из сравнения типичных клиентов (после определения признаков отточных клиентов);
    
**Промежуточный итог**: о том, какие показатели стратегически влияют на отток (какие признаки стратегическим образом влияют на отток и какие значения или интервалы этих признаков связаны с оттоком)

**Сегментация на основе стратегических показателей**:

    • Выделить не мелкие, но компактные высокоотточные сегменты (минимум 3, кол-во 300-2000 человек, сегменты должны охватить 40%+ от всех отточных клиентов);
    • посчитать размер и отток сегментов;
    • приоритизация сегментов;
    • предварительные предложения по удержанию клиентов;  
    
**Общий вывод**: резюмирование полученных результатов,формулировка ключевых выводов и результатов. Предоставление конкретных мероприятий по сокращению оттока клиентов банка «Метанпромбанк»

#### Общий вывод по проекту: Анализ оттока клиентов банка «Метанпромбанк»
    
С целью помочь банку удержать существующих клиентов, я подготовила презентацию для менеджера из отдела маркетинга. На этапе сегментации выделила 3 сегмента клиентов с уровнем оттока более 40%, а также предложила для каждого сегмента мероприятия по сокращению оттока.
    
Для выполнения данной работы, я провела исследование предоставленного датасета.
    
В ходе исследования:
    
    1. я подготовила данные к исследованию: данные были предоставлены по 10 тыс клиентов, после удаления явных дубликатов  в датасете для прооведения дальнейших расчетов осталось 9996 клиентов. Заменила пропуски в столбце "age" медианой, пропуски в столбце "balance" оставила без изменений,в связи с тем что кол-во пропусков составляет 23% от общего объема данных и удаление или изменение таких пропусков может привести к искаженным расчетам. Закодировала переменные - "city", создала столбцы "city1_Ростов", "city1_Рыбинск", "city1_Ярославль" для дальнейшего анализа портрета клиента в разрезе городов. Нашла 146 дубликатов userid, среди них одинаковый gender у 82 дубликатов, города у дубликатов разные, что может говорить, что разным людям в разных городах могут назначать одинаковые userid. Дубликаты оставила без изменений.
    
    2. вторым этапом было проведение исследовательского анализа данных: исследование показало, что отточные клиенты составляют 18,1%, постоянные клиенты - 81,9%
    
    1. Лояльные клиенты:
    Портрет лояльных клиентов:
    'age' - 40 л.
    'balance' - 475 тыс. уе;
    'equity'(оценка собственности) - 3;
    'est_salary' - 118 тыс. уе;
    'products' - 2;
    'score'(кредитные баллы) = 848;

    Категориальные признаки лояльных клиентов:

    'city' - лояльные клиенты составляют более 80% от всех клиентов в разрезе города;
    'last_activity' - неактивный клиент - 88%, Активный клиент- 75%,
    'products' - от 2 до 5 продуктов банка, 93% отточных клиентов имеют 1 продукт банка, 81% клиентов - 2 продукта банка, 71% - 3 продукта;
    'credit_card' - Есть кредитная карта - 85%, Нет кредитной карты - 75%;
    'equity' - максимальное количество отточных клиентов имеют оценку от 1 до ;
    'gender_М' - мужчина, составляют 87% от всех мужчин датасета, 76% - женщин отточные клиенты, среди всех женщин датасета.
    
    2. Отточные клиенты:

    Портрет отточных клиентов:
    'age' - 39 л.
    'balance' - 781 тыс. уе;
    'equity'(оценка собственности) - 4;
    'est_salary' - 125 тыс. уе;
    'products' - 2;
    'score'(кредитные баллы) = 866;

    Признаки отточных клиентов:
    'score'(кредитные баллы) = 820-909;
    'balance' - 725K-825K, 925К - 1,25М, 1,125M - 2,675М, 2,725М - 3,825М;
    'est_salary' - 75K - 85K, 100K - 135K, 145K - 165K, 170K - 180K, 185K - 190K, 190K - 215K, 225K - 235K, 290K - 305K, 325K - 330K, 395K - 415K
    'age' - по возрасту наблюдается два скачка: 50-60 лет, 25-35 года

    Категориальные признаки отточных клиентов:

    'city' - отточные клиенты составляют 16% - 18% от всех клиентов в разрезе каждого города;
    'last_activity' - Активный клиент - 24.41%, Неактивный клиент- 11.36%
    'products' - от 2 до 5 продуктов банка, 63.29% отточных клиентов имеют 4 продукта банка, 42% клиентов - 5 продуктов банка;
    'credit_card' - Есть кредитная карта - 14.73%, Нет кредитной карты -25.55%;
    'equity' - от 3 до 9 оценка собственности, максималое количество отточных клиентов имеют оценку от 3 до 5 (3-20.82%, 4-25.04%, 5-30.11%;
    'gender_М' - мужчина, составляют 23% от всех мужчин датасета, 12,74% - женщин отточные клиенты, среди всех женщин датасета

    При выполнении корреляционного анализа, наблюдается умеренная свзязь между churn и equity (0,35), таже наблюдается слабая связь между churn и products (0,26), между churn и equity (0,35), между churn и last_activity (0,26), между churn и credit_card(0,20), между churn и gender_М(0,22)

    3. На этапе статистического анализа было выдвинуты три гипотезы, для проверки гипотез использавался метод А/В тестирования, проверка критерием Манна-Уитни
    
    Первая гипотеза: Статистически значимых различий в доходах клиентов между группами нет. Гипотеза не подтвердилась, различия в доходах клиентов между группами есть.
    Вторая гипотеза:  Статистически значимых различий в оценке собственности клиентов между группами нет. Гипотеза не подтвердилась, различия в оценке собственности клиентов между группами есть
    Третья гипотеза: Статистически значимых различий в оценке кредитных баллов клиентов между группами нет. Гипотеза не подтвердилась, различия в оценке кредитных баллов клиентов между группами есть.
    
    С учетом результатов проведения А/В тестирования, я выделила необходимые сегменты с отточными клиентами, для которых сформулировала мероприятия по удержанию клиентов.
    
    4. На этапе промежуточного итога я выделила критерии, на основании которых я построила сегменты отточных клиентов:
    4.1. 'score' - баллы кредитного скоринга: 820-909.
    Гипотеза о том, что баллы кредитного скоринга клиента влияют на отток клиентов подтвердилась
    4.2. 'equity'(оценка собственности) - 3-5 (3-20.82%, 4-25.04%, 5-30.11%);
    Корреляция с 'churn' = 0,35
    Гипотеза о том, что оценка собственности клиента влияет на отток клиентов - не подтвердилась.
    4.3. 'balance' - 725K-825K, 925К - 1,25М, 1,125M - 2,675М, 2,725М - 3,825М;
    4.4.'est_salary' - 75K - 85K, 100K - 135K, 145K - 165K, 170K - 180K, 185K - 190K
    4.5. 'last_activity' отточных клиентов = Активный клиент- 24.41%
    Корреляция с 'churn' = 0,26
    4.6. 'age' - внаблюдается два скачка: 50-60 лет, 25-35 года;
    4.7. 'products' - 63.29% отточных клиентов имеют 4 продукта банка, 42% клиентов - 5 продуктов банка;
    Корреляция с 'churn' = 0,26
    4.8. 'gender_М' - мужчина, составляют 23% от всех мужчин датасета, 12,74% - женщин отточные клиенты, среди всех женщин датасета
    Корреляция с 'churn' = 0,22
    4.9. 'credit_card' - Есть кредитная карта - 14.73%, Нет кредитной карты -25.55%;
    Корреляция с 'churn' = 0,20
    
    
    5. Выделила сегменты на основе стратегических показателей:  
    1. Активные клиенты в возрасте от 32 до 37 лет, с количеством продуктов банка менее 2, с оценкой собственности 4,5
    2. Клиенты мужчины, с оценкой собственности 4,5 и высокими баллами кредитного скоринга от 820 до 900
    3. Активные клиенты в возрасте от 50 до 59 лет, с баллами кредитного скоринга от 800 до 950
    
    
    6. на последнем этапе я сформулировала мероприятия по удержанию клиентов в разрезе каждого сегмента:
    
    1. Активные клиенты в возрасте от 32 до 37 лет, с количеством продуктов банка менее 2, с оценкой собственности 4,5
    По статистике в возрасте от 32 до 37 лет люди впервые задумываются о том, как начать копить на пенсию и какие способы в мире существуют. С учетом трендов на инвестиции, можно предложить открыть брокерский счет или с учетов высокой ставки - предогать короткие вклады под высокие проценты.
    
    2. Клиенты мужчины, с оценкой собственности 4,5 и высокими баллами кредитного скоринга от 820 до 900
    Оценка собственности говорит о наличие имущества, высоки кредитный балл говорит о положительной кредитной истории и финансовой граммотности. Для мужской части клиентов можно предлагать разные виды страховок: ОСАГО, КАСКО, ипотечное страхование, страхование путешественников.
    
    3. Активные клиенты в возрасте от 50 до 59 лет, с баллами кредитного скоринга от 800 до 950:
    Клиенты относятся к предпенсионному возрасту, таким клиентом можно предложить автоматическую форму справки по расчету пенсии, предлагать продукты "накопления пенсии" - долгосрочные вклады. Также важно сделать акцент на здоровье - предолжить страхование здоровья. Еще можно предложить поставить автоматическое напоминание о диспансеризации клиента с перечнем варчей необходимых к посещению.
    

